# URS-000 Excel 活頁簿檔案摘要

漢字之讀音標注，記錄於【漢字注音】工作表。
文章完成漢字標音後，希望日後亦能以人工目識，瀏覽檔案內容。故而制定《漢字標音檔》格式

上述記錄【漢字標音】用之 Excel 檔案，具以下特性：

- 【漢字】標音編碼：採用【台語音標】改良版（簡稱：TLPA+）；
- 【漢字注音】工作表：工作表格式，及其中【儲存格】之功能特性，說明於「【漢字注音】工作表」章節；
- 【env】工作表：為求系統之應用更具彈性，系統作業可用【選項】控制，可供使用者擇用之【選項】存於【env】工作表；
- 【漢字標音檔】格式：檔案屬【文字檔】類型（可用：【記事本】App 檢視），細節說明請詳「【漢字標音檔】格式」章節。

## 【漢字注音】工作表

參考文件檔案：SRS-000-10_漢字注音工作表.md

---

## env 工作表

由於使用者的【應用需求】眾多，且亦隨時變更。故系統之設計，儘可能不將程式碼寫死，能以【參數】觀點滿足
千變萬化之種需求。系統提供予使用者之【應用需求】選項，透過【env工作表】供使用者選擇。

【附表2】：env 工作表格式

```md
|  |  |
|---|---|
| 格式版本 | 1 |
| 文件版本 | 0.1 |
| FILE\_NAME | Tai\_Gi\_Zu\_Im\_Bun\.xlsx |
| TITLE | 《般若波羅蜜多心經》 |
| IMAGE\_URL | https://img\.shoplineapp\.com/media/image\_clips/5ced0f1bd62fc3392bb34287/original\.jpg?1559039769 |
| OUTPUT\_PATH | output7 |
| 章節序號 | 1 |
| 顯示注音輸入 | TRUE |
| 每頁總列數 | 60 |
| 每列總字數 | 15 |
| 語音類型 | 文讀音 |
| 漢字庫 | 河洛話 |
| 標音方法 | 閩拼調號 |
| 網頁格式 | 無預設 |
| 標音方式 | 上及右 |
| 上邊標音 | 閩拼調符 |
| 右邊標音 | 閩拼調符 |
| 網頁每列字數 | 預設 |
```

## 標音字庫工作表

【漢字注音】工作表中，所有漢字的【台語音標】、【座標】存放於此處。

資料以【漢字】、【台羅音標】組合成【索引】。

## 缺字表工作表

系統進行【依據漢字查找台語音標】作業時，遇有漢字典資料庫找不到之狀況時，會將找不到之
【漢字】及其指向【漢字注音】工作表之【座標】，記錄於此工作表。

## 人工標音工作表

使用者於【漢字注音】工作表之【人工標音】儲存格，手動輸入之【台語音標】/【台羅音標】
，於此工作表記錄相對映之【漢字】及【座標】。

### 指定引用【人工標音】工作表

當使用者在【漢字注音】工作表的【人工標音】儲存格，輸入【=】時，表：與該儲存格對映之【漢字】，
其【台語音標】應自【人工標音】工作表查找、取用。

【註】：因漢字之【一字多音】、【文白異讀】特性，如：【行】字，在以下文句會有兩種讀音...

部隊行伍，於行進之時...

第一個【行】字讀：hang5 ；
第二個【行】字讀：hing5（本系統字典的預設讀音）。

故一篇文章中，同樣的【漢字】，其讀音可能會在【標音字庫】工作表、【人工標音】工作表，
兩個工作表都存在。在【漢字注音】工作表中，【人工標音】儲存格填入的【=】，可控制【台語音標】
之來源出處，取用自【人工標音】工作表；而不是【標音字庫】工作表。

### 取消【人工標音】

對於【漢字注音】工作表之【人工標音】儲存格，已填入之【台語音標】/【台羅音標】或【指定引用】（即輸入：【=】）
，使用者若是反悔，可於【人工標音】儲存格改填【#】，要求本系統取消【人工標音】，【台語音標】應自【漢字典查找】
，或是自【標音字庫】工作表取用。
