《歸去來兮》晉：陶淵明
« Gūi kù lái é» zìn: dó yān bbín

歸去來兮！田園將蕪胡不歸？
Gūi gì lái é! Dián wān ziōng wú hó būt gūi?

既自以心為形役，奚惆悵而獨悲？
Gì zû yǐ sīm wí hīng yík, sé díu diòng zzî dók bī?



悟已往之不諫，知來者之可追；
Ggnôo yǐ ǒng zī būt gàn, zāi lái ziǎ zī kǒ dūi;

實迷途其未遠，覺今是而昨非。
Sít bbé dóo gí bbî wǎn, gāk gīn sî zzî zák hūi.

舟遙遙以輕揚，風飄飄而吹衣。
Chīu yó yó yǐ kīng yóng, hōng pió pió zzî cūi yī.

問征夫以前路，恨晨光之熹微。
Bbnûn zīng hū yǐ zīng lôo, hûn sín gōng zī hī bbí.

乃瞻衡宇，載欣載奔。
Lnǎi ciām hīng wǔ, zài hīn zài būn.

僮僕歡迎，稚子候門。
Dóng bók huān ggīng, dì zǔ hâo bbnûi.

三徑就荒，松菊猶存。
Sām gīng zîu hōng, cióng giōk yú zún.

攜幼入室，有酒盈樽。
Gé yù zzíp sít, wû zǐu yīng zūn.

引壺觴以自酌，眄庭柯以怡顏，
In3 hó snīu yǐ zû ziōk, bbniâ dīng kō yǐ yí ggán,

倚南窗以寄傲，審容膝之易安。
Ua3 lám chiāng yǐ gì ggnô, sǐm yóng sāt zī yīk ān.

園日涉以成趣，門雖設而常關。
Hńg zzít síp yǐ zniá cù, bbnûi sūi siāt zzî sióng guāi.

策扶老以流憩，時矯首而遐觀。
Chhīk hú lô yǐ líu kè, sí giǎo sǐu zzî hiā guān.

雲無心以出岫，鳥倦飛而知還。
Hún bbó sīm yǐ cūt sîu, ziǎo guân hūi zzî zāi huán.

景翳翳以將入，撫孤松而盤桓。
Gǐng è è yǐ ziōng zzíp, hǒo gō cióng zzî bnuá guán.

歸去來兮！請息交以絕遊。
Gūi gì lái é! Chhǐng sík gāo yǐ zuát yú.

世與我而相遺，複駕言兮焉求？
Sè wû gguā zzî snā wí, hók gà gguā é yān gíu?

悅親戚之情話，樂琴書以消憂。
Wāt cīn cīk zī zniá wī, lók kím zū yǐ siāo yū.

農人告餘以春及，將有事乎西疇。
Lóng zzín gòo wú yǐ cūn gíp, ziōng wû sû hû sē dǐu.



或命巾車，或棹孤舟。
Hik8 bbīng gūn ciā, óh dào gōo zīu.

既窈窕以尋壑，亦崎嶇而經丘。
Gì yǎo diǎo yǐ cím kāk, yík ké kūi zzî gīng kīu.

木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。
Bbók hīn hīn yǐ hiòng yíng, zuan2 guan1 guan1 zzi2 su3 liu2.

羨萬物之得時，感吾生之行休。
Siân bbân bbút zī dīk sí, gǎm ggnóo sīng zī hīng hīu.

已矣乎！寓形宇內複幾時，
I3 yǐ hóo! Ggû hīng wǔ lâi hók gî sí,

曷不委心任去留，胡為遑遑欲何之
Hāt būt wǐ sīm zzîm kì líu, hó wî hóng hóng yók hó zī



富貴非吾願，帝鄉不可期。
Hù gùi hūi ggnóo gguân, dè hiōng būt kǒ gí.

懷良辰以孤往，或植杖而耘耔，
Huái lióng sín yǐ gōo ǒng, óh dít diông zzî hún zǔ,

登東臯以舒嘯，臨清流而賦詩。
Dīng dōng gō yǐ sū siào, lím cīng líu zzî hù sī.

聊乘化以歸盡，樂夫天命複奚疑。
Liáo sīng huà yǐ gūi zîn, lók hū tiān bbīng hók hé ggí.
